добрый вечер и в том что монголы создали вот такую империю которая одну вообще-то
долго не ест вот в таком цельном составе
она распалась уже при внуках так вы
помните уже внуки поделили
монгольскую империю на для простоты
давайте вот таких это было все на
монгольских стримов поэтому это скорее
сейчас повторение быстро материала
который озвучивал ся
но смысл в том что условно наследия
монгольской империи там конца 13-го века
середина конца 13 века можно разделить
на вот четыре таких больших части
которые отошли вот сыновьям внуком
получилось чага той улус хулагул который
будет назван ильхан а там то есть в
русской историографии вы встречаете
название государства хулагу видов ну это
на территории ирана то что они создали
захватив там багдад и все остальное
западная историография чаще встречается
и х над но это в общем то одно и тоже и
конечно же ну главная все-таки ставка
это сама монголия которое управлялось
одним из сыновей и китай которые
скандалы к из пекина современного
управлялся
то есть это такие условные 4 части
которые остались после монгольских
завоеваний и на которых расширения
монгольской империи закончилась и по
сути то что мы сегодня будем
рассматривать это как раз будет такая
борьба за монгольское наследство в
каком-то смысле
ну нет у doot золотая орда
это не совсем так золотая орда это более
поздний термин золотая орда это как
византия знаешь ну
современники не называли себя
византийцами а мы сейчас называем также
золотая орда это термин который возник в
16 веке
сами золото ордынцы себя не называли
золотой ордой они себя называли дешты
кипчак они называли себя
all угол из что-то типа старший дом они
себя называли потому что джучи старшим
был они себя нагнуть
потом до встретиться уже название алтын
урда которая собственно золотой ордой
будет ну то есть это более позднее
название но какая разница для история
графе ее можно назвать золотой ордой и
не важно лишь бы понятно было о чем мы
говорим в целом
официально на монгольское название это
улус джучи конечно золотая орда это улус
джучи улучшить агатой улус хулагул или
улус ильхан
и us ну и собственно династию они в
китае вот эта вот ситуация она же
закончилась где-то к середине 14 века
потому что даже в конце 13 века в тысячу
там 200 80-х годах вот это вот деления
она уже была в принципе номинальным то
есть допустим в сарае приходил
какой-нибудь власти какой-нибудь хан ну
давайте в начале 14 века до в 1313 будет
какой-нибудь хан узбек или хан джаныбек
его сын вот они приходят и он формально
он говорит что до формальная конечно же
подчиняюсь главному хану
который сидит в хан балыки но где этот
хан где пекин а где сарай
но это несерьезно то есть никакой
возможности
реально влиять на политику золотой орды
у китая у династий да это было
монгольской династии юань
до формально ей все остальные приносили
некую клятву верности и формально как бы
даже посла ледники и дары
но что это даже дань какой-то отправляли
но извините для владельца всех этих
земель и вот мы знаем что тамерлан и
тамерлан когда станет миром он тоже
признать над собой формально власть
китая и пошлет нереальную дань в китай
240 лошадей ну то есть это это чисто
символически
и китай вполне устраивало даже чисто
символически вот это вот признание что
формально это все считается империи хотя
по факту уже с конца 13 века это
все-таки разные части которые ведут
абсолютно свою политику которые очень
сильно друг от друга отличаются потому
что монголы остались монголами
а по сути только в монголии и в китае
где они так и отдельно то всех держались
а монголы вот в этих трех улусах на год
в центральной азии
они стали их они просто растворились как
капля в море в тюркских народах потому
что тюрков было гораздо больше даже в
поздний армии чингисхана еще чингисхана
уж тем более его внуков и всех остальных
тюрков было гораздо больше тюркоязычных
народов было гораздо больше тюркских
кочевников было гораздо больше чем
собственно самих монголов которые только
занимали какие-то там руководящие посты
и все в принципе это государство тюрков
особенно золотая орда очага тайски улус
когда монголы стали татарами ну тогда их
особо не разделяли тогда это все то есть
опять же внешне никто там если мы видим
описание внешних каких-то народов ну
например на руси летописи или
арабские источники или китайские
источники они плохо
разделяли монголов и тюрков между собой
для них что-то что-то' кочевники в
общем-то на тот момент да еще не принес
и даже ислам то есть с какими-то
шаманскими верованиями в котором так или
иначе проник немножко буддизм немножко
христианства поэтому для них это все
было примерно одно
разделяли сами эти народы то есть у них
между собой было четкое деление тонкая
нить и большое спасибо признателен у них
была четкая всегда деление что монголы
это вот всякие клановое отделения что
есть всякие сундук
усы барлас и это вот чисто монгольские а
есть местные тюркские
ребята которые все-таки отличались и
между собой они немножко делили это было
заметно и это будет заметно особенно при
тамерлане и потому что ему придется даже
проводить целую компанию для того чтобы
возвести себя к чингисхану для того
чтобы претендовать на мангу на
монгольское родство
чтобы управлять этим всем потому что
иначе как говорится какое у тебя право
всем этим управлять дело в том что он
сам тамерлан он был из монгольского
условно клана барлас но сильно отвлечь
иного то есть они говорили начал он
говорил на чага тайском языке эта
древняя форма современного узбекского то
есть он говорил как тюрок он выглядел
как тюрок он управлял тюрками все его
ближайшие соратники были тюрками и по
сути он монгольская использовал только
для управления государством
монгольскую традицию еще чингисхана ву
ясон использовал ну то есть какие-то вот
монгольские традиции он использовал
а по сути он был тюркам он родился в
кеша это рядом с самаркандом город то
есть он родился в этих местах он то есть
какие-то его предки во времена там
чингисхана действительно пришли из
монголии но к четырнадцатому веку
середине 14 века 1336 родился это уже не
представляло никакого же он для всех и
для себя самого он был тюркам и сам себе
так определял и впоследствии уже когда
он создаст империю и мы будет создано
абсолютно фиктивная такая
этот самый родословная по которой
конечно его возведут что он там потомок
чингисхана и все будет прекрасно но не
так было во время его жизни хотя и тюрки
честно говоря принимая ислам у них то
есть это арабы если принимали ислам они
становились там страшно правоверными
рубились
дословно и соблюдение корана чтобы ни в
коем случае а терке
они всегда были очень такие как это
сказать в хорошем смысле пофигист
тические что ли ну то есть ну если ты
выпиваешь иногда ну ты же и тогда
выпиваешь тоже не совсем там пьяница да
нормально нравится тебе живопись людей
рисовать там или еще что то что
вообще-то нельзя по законам ислама ну
если тебе сильно нравятся тем более так
принято ну почему бы нет понравилось
себе статуя какая-нибудь поехал там
грабил какой-нибудь город и там статуя
была красивая но будто в иранском
например городе в каком-то он забрал ты
себе эту статую поставил ее у себя дома
да пожалуйста это твой трофей
военной какая разница главное что ты там
намаз читаешь главное что ты аллаха
почитаешь вот это важно а ну то есть
более такое простое отношение было и тот
же тамерлан который периодически попойки
закатывал хотя объявлял себя там самым
страшным защитником ислама и все
остальное это тоже довольно характерно
для него было вообще написанный период
ну там на 15 век у нас придется
такой тим урицкий ренессанс это по сути
тюрки которые будут заниматься живописью
который будет заниматься архитектурой
причем не не только абстрактной как у
арабов
потому что когда ты не можешь изображать
животных людей у арабов очень хорошо
развилась вот это вот
традиция всяких парочек всяких башенок
всяких таких геометрических украшений
тут нет тут не стеснялись иногда если
пить что-нибудь в чём пластические
искусства
развивались да там жили еще и персы
совершенно верно это же территория не
забывать что территории ирана
это население ну тогда перцев называли
таджиками
сейчас таджиками в основно зовут жителей
таджикистана
и северного афганистана а тогда
таджиками называли то есть то что
по-персидски называется перс в фарс
фарси по тюркские это все называется
таджик то есть таджики это все все
иранцы с точки зрения тюрков все иранцы
этот таджик
нет они еще не были шиитами шиитским
государством иран станет
впоследствии в 16 веке при всех видах
это уже следующая страница иранской
истории на данный момент иран был все
так еще суннитским преимущественно и
то чтобы он потом станет жидким
государством это наверное может
когда-нибудь тоже нужно будет сделать
это это в общем отдельная история точно
не тема сегодняшнего стрим тогда еще тут
большинство было суннитами мусульманам
ну давайте полистаем вот эту карту
например вот как раз мы видим как начало
все дробится
вот появляется вот такая белая орда появляются какие-то улусы посторонние то
есть это там внуки внуков объявляют что
нет у меня есть свой удел некий которым
я буду править
но давайте до сороковых доберемся вот мы
видим что в тридцатых распадается и х
над тут появляется множество множество
иранских эмиратов объясняем
происхождения чтоб никто не путался
почему эмираты и мир это по-нашему князь
эмират это княжества все очень просто то
есть он распадается на множество
княжеств эмиратов по по-ихнему вот
которыми правят
тюки которым правят как раз вот всякие
turn тюркоязычные
ребята но формально например вот это все
еще считается rihanna там и формально
где то есть еще монгол какой-нибудь хан
которого приходит один из вот этих вот
тюркских эмиров представляет ему
горлу и иврит ты знаешь ты вот хан
признай к меня правителем от твоего
имени
и если получалось этого добиться то
авторитет такого и мира и значит его
эмирата он сильно вырастал и то же самое
происходило например в улусе чагатай
то же самое там давно уже монгольские
ханы которые не просто монгольские
которые чингизид ами были у них там
прадед и прапрадед
он был очень гис ханом они реально от
него вели свою родословную но они уже не
имели никакой власти то были просто
марионетки которыми руль или местные
правители собственный тамерлан также
будет всю жизнь править тамерлан никогда
в жизни до самой старости достоинства
самой своей смерти он никогда не рискнет
на себя примере титул хана потому что
при жизни это потом мы придумали
родословную а при жизни все знали что он
не чингизид он просто просто и мир он
себе присвоить титул великий мир он себе
присвоит титул этот самый он же на себя
возьмёт одной из жен он возьмет себе
чингизид q и добавит к себе титул
как его взять и к и отношения было
монгольских ханов с персами как у
покорителей с покоренными монгольские
ханы
в середине 13 века завоевали хорезм
завоевали те государства которые были на
этой территории хорасан и иран был
подчиненным то есть местное таджикское
население таджикская по-современному
персидское население
она была подчиненным по отношению к
монголам в действительности на месте это
мало на что влияло влияло если был
чингизид если потомок чингисхана считая
что тебе обеспечено жизнь тебе
обеспечена безопасность потому что от
твоего имени кто-то захочет править
но с другой стороны это такая жизнь
золотой клетке то есть тебе все
обеспечивают пожалуйста
женщин и да живи как хочешь
живи в свое удовольствие только
пожалуйста признай того кто от тебя
этого требует и как бы не лезть в
политику ни в коем случае а и дальше
живи как хочешь от твоего имени там
кто-нибудь будет править да так также ли
чингизиды с конца уже 13 века 14 веке
который является предметом нашего
интереса так и будет монголы они
все-таки старались оставаться кочевыми
да это еще одна большая разница если
монголы предпочитали все еще кочевать
даже в такие времена даже в 14 веке они
все еще предпочитали кочевать то
активно заселяли города
если это были иранские города они
заселяли иранские города в золотой орде
сами строят массу городов сарай
сарайчик заселяют ургенче
восстанавливают то что там было после
нашествия чингисхана это конечно же
будет торговля скафа и который будет там
с генуэзцами в кафе то есть идут тёрки
еще массово урбанизирована и создают
большие торговые города а монголы
все-таки как завещал чингисхан а
чингисхан действительно через свой свод
законов в язь и он действительно завещал
держаться то есть у городов сносить
стены
самим держаться подальше от городской
культуры
потому что городская культура слабая
упадочное смотрите как мы через колено
всех словами но мы их через колено всех
сломали только потому что мы были
настоящими кочевыми пацанами они жили
возни жены городских условиях не
прятались за стенами мы
значит скакали по чистому полю под
чистым небом да и сами управляли своей
жизни они играли вот в эти вот все
городские игры нет тюрки больше
восприимчивы городской культуре и это
тоже будет видно как по этому принципу
они будут друг от друга отличаться типа
а это салдус и там какой-нибудь
монгольский клан эти все еще кочуют
зачем мы будем кочевать если мы можем
поселиться в бухаре и получать нехилый
профит с
шёлкового пути который тянется по этим
землям пуская эти пускай кочуют там у
себя в чагатая там я нибудь пожалуйста
мы на ваши кочевья не сильно ты
претендуем разлив сибири не была своя
родэну потихоньку она туда заползает да
потихоньку заползает
то есть тут может быть карта не совсем
полна цену то она севера это будет то
что потом станет сибирским ханством со
столицей в из carry это все да будет
тоже но тут вас нам тут же не тут
местность не совсем подходящее для
качелей в первую очередь то есть это
климатические вот именно вот именно beg
you пишет совершенно верно сарайчик
сайран туркестан бухара самарканд
города построенный турками многие
находятся в узбекистане совершенно верно
совершенно верно и наш герой он родом из
кеша который находится вот пожалуйста
междуречье знаменитая сырдарья и
амударья и между ними самарканд и вот
тут еще где-то между ними бухара
то есть это вот это вот место откуда сам
тамерлан
родом если касается вопрос как он
выглядел то тут есть то есть кто его
изображал так он и выглядел если его
рисовали китайцы-то выглядел он как
китаец а если рисовали иранцы то
выглядел он как иранец если приезжали
там какой-нибудь посол испанский клавихо
его рисовал
то почему-то тамерлан выглядел вот так
то есть добрала он выглядел как испанец
то есть как европейцы да когда его по
черепу восстановил герасимов
то что сегодня считается к неканоничным
изображением тамерлана это
восстановленная его черты лица по его
череп что его гробницу скрыли и скажем
так в восстановили облик это вот эту
то есть это это изображение которое
сегодня считается каноничным тимур на
тот момент распространенное имя в
средней азии на тюркских языках тимур
означает железо
то есть любили детей назвать железные ну
типа крепкий что-то вроде этого было в
общем железо поэтому имя у него тимур
родное
тамерлан его зовут потому что у него
была обидное прозвище как тамерлан
переводится как хромой тимур то
совершенно
но вернемся к нашей карте все
распадается все
монгольское наследие уходит в прошлое
беда в том что это же еще представьте
что вот мы сейчас махнем в 1340 и в 1330
и то же время когда тут по путям
торговым проходит чума бубонная страшная
чума
которая в европе выкатит там до половины
населения в некоторых местах ну
некоторых местах то навыка ситу вообще
совсем некоторых а так в принципе в
европе переполовинить ту же европу
понятно что кочевые народы гораздо легче
все это переносили потому что у них нет
вот этого
столпотворение в городах они как бы
просто
ну если в лагере мор случился они на
соседнюю стоянку отъехали и все но как
бы больше не болеют то есть понятное
дело что на этих пространствах вся эта
чума гораздо лучше переносилась гораздо
легче и не нанесла такого урона но она
погуляла
в городских центрах она погуляла на юге
там в египте в иране погуляла и
получается что вот представьте что этому
нашему тамерлану в этот момент там где
10 лет вот он становится подростком и
получается что он выходит в удивительное
время
ведь представьте сороковые годы это
распадается или х над один из улусов
монгольских чага той тоже делится на 2
части на то что ближе к ирану мирова
нахар и то что ближе к монголам
могу ли стан там где все еще кочуют в
золотой орде чищу через 10 лет в
пятьдесят девятом году убьют этого
самого бердибека и начнется то что в
русской летописи называется великая
замят нет то есть в золотой орде
начнётся гражданская война и будет
непонятно кто вообще главный в или
ханнате не будет понятно кто главный в
чага той непонятно кто главный
и хуже всего что шестидесятых годах
четырнадцатого века из китая попрут
династий юань монгольскую попрут туда на
север в монголию опять домой и придет
власти то есть будет восстание красных
повязок
уже в 60-х годах и придет власти
династии мин последняя китайской ну
собственно китайская династия после нее
еще будет династия но она уже будет
маньчжурская а собственно китайская
последняя династия мин и вот она придет
совсем-совсем скоро то есть получается
что тамерлан
это конечно же помимо всего прочего это
и продукт своего времени потому что он
появился во время когда монгольская
легитимность перестала существовать как
таковая
то есть тамерлан он конечно же в тимур
тимур улучшенным тимура назвать это все
таки не прозвище но тоже тамерлан во
время было обидным прозвищем и тамерлан
это человек который
в свое время делает карьеру конечно же
он делает карьеру в то время когда есть
единственный источник твои легитимности
это может быть сила только что ты
кого-то огрел по голове да монгол больше
ничего не значит все знают что ими
управляют по сути единственно что ты
можешь рассчитывать это на свою семью
помните мы говорили насколько в
средневековье важна семья насколько то
что у тебя есть там дядя тётя
брат сват который за тебя могут
поручиться и вы вместе составляйте
никуда кукла новую силу это конечно
ключевое то есть тимур начинает как
нормальный среднеазиатский пацан
он собирает отряды отряд джигитов они
так и назывались даже тогда собирает от
радует джигитов которые ездят и просто с
набегами покоряют соседних кешу
это где показать где то вот тут если по
карте смотреть соседние
кешу феодалов покоряют заставляют
платить дань заставляет принести клятву
верности и в общем то в свои все свои
двадцатые годы все свои 20е годы
тамерлан пробудет в каких то мелких
безобразных разбойничьих абсолютно
стычках типа 20 на 20 30 на 30 или вроде
того это просто крупный
да он он то феодал он вроде бы тоже не
совсем там из простонародья
но он сам ведет и все в бой он сам воюет
и воюет так что в общем то он получает
нехилых то есть история его ранних
поражений они прекрасно известны потому
что он он завоевал со во первых его
проткнули так что
он хромал до конца жизни за что кстати
он и получил прозвище прозвища я
иранская линга смысле хромой а то есть
тимур link тимур хромой превратилась
потом в тамерлан то как мы его знаем и
вообще-то
тамерлан если ты его при жизни бы ты его
назвал тамерланом ну далеко бы ты не
ушёл вы должны тот человек был суровый
это вообще-то было обидное прозвище
поэтому то есть но человек был настолько
суровый что цитировать его официальный
прозвище честно говоря вот мне как-то
неудобно потому что видим он был
настолько суровые настолько обижался на
прозвище что придворные его называли
только там типа разрушитель миров
повелитель вселенной там ему там то там
такие кии думы я честно говоря такого
вообще не встречала это наверно даже у
турецких султанов такой же стене было то
есть он там прямо там лорд разрушили
никакой не lord of destruction
ну то есть и у него титул и там такие
мозговыносящее достаточно там пока парк
покоритель вселенной но тут довольно
ну да вот вот такие видимо ему нравились
прозвища от на тамерлан он конечно
обижался выучился саблей махать не хило
да но например когда его его раскопали
то есть опять же анализ его скелета
показывает что например у него не
работала рука
то есть оно не сгибалась и не разгибаясь
она была пара лет ну это что
парализована данного зафиксировано в
одном положении вот в локтевом суставе
то есть она все время была согнута он не
мог ее полноценно функционирует у него
там не было нескольких пальцев
он хромал на одну ногу он там ну то есть
и все эти травмы он получил как раз вот
все свои там 26 27 28 лет когда
он рубился еще на вот таком вот низовом
уровне и дел какие-то набеги там намазан
дыра на тот же на гератской на gear
адский эмират и в основном как раз он
уже к 30 годам он был уже достаточно
порубленный человек вообще то какой у
них вас нам было оружие мечту копье
[музыка]
кимуру чем он характерен
это очень разношерстная армии то есть
тимуру собирал все лучше
это было тюркская легкая конница
всяческие конные лучники и вот это все
что мы привыкли видеть это было
монгольская
тяжелая конница которая там
бронированная наносит удары ломает
строит а мы вот это все и он активно в
отличие от монголов то от чего монголы
никогда бы не привыкли он активно стал
использовать приходу пехоты в его армиях
было уже много он любил осады он очень
часто делал асада он разрушил больше ста
городов за свою карьеру таких серьезных
поэтому
таджикская пехота ну персидская пехота в
его армиях присутствовала и и было
довольно много уже а верблюдов
использовали все использовали он
использовал верблюдов он испуган после
рейдов в девяностых в индию он будет
использовать слоников даже то есть это
человек такой который любил всякая
использовать сразу это человек который
уже к 30 годам был изрядно порублен и в
итоге он давай вался что он попал в плен
и его обратили в рабство на несколько
дней даже можно сказать и в общем-то
гигер адский правитель уже хотел его
продавать куда-нибудь в рабство но мимо
не проходил а никакого каравана по
шелковому пути вот в течение нескольких
дней не было ни одного каравана и
тамерлана некуда было продать он просто
сидел в плену
а за это время успел приехать его дядька
вот что называется цените своих
родственников друзья смог приехать его
дядя и выкупить и сказать нет я его
забираю я его забираю а дядя у него был
тоже не хухры мухры а он был там в
самарканде я таким временным правителем
и поэтому он там же в самарканде
пристроил под затем и тимура
сказал что давайте вот тут в городе
будешь править и поэтому и поэтому такой
вот человек который прошел прошел через
горнило вот всей вот этой низовой
какой-то
жести всех вот этих интриг предательств
и поэтому опять же наверное в этой среде
он познакомился с тем что если не
воспринимает всерьез
то нужно доказывать свое право
кем-то управлять и поэтому его часто
описывают как совсем жестокого типа
ненормально жестокого даже вот
отечественными девиз басовская
которая просто из них устроить сатану
она авторитет я не спорю молодец но мне
кажется местами люди не делают скидку на
то какое то было время потому что
говорят вот он там неоправданно жесток
ну не знаю ну да случалось и такое что
он конечно
строил пирамиды из голов например нужно
бывало
для того чтобы всем показать вот он вот
он 10 пирамид из голов там построил до в
каждой пирамиде где-то по 1000 голов
плюс-минус
но тон 10 таких пирамидок построил пусть
того как взял город из фаган например
потому что город исфахан он против него
взбунтовал сказал мы не будем тебя в
город пускать закрыли прямо перед ним
ворота сказали нет разворачивайся есть
мы тебя не знаем хочешь штурму и наш
город как бы все равно не возьмешь на
что тимур сказал нет возьму по
нормальному сделала саду долгой увел
закончил осаду прорвался сказал так а
теперь значит так мы не грабим город
берет город в кольцевую как бы осаду
дальше заходит в город горит кто меня
поддерживала его поддерживали эти
христиане которые там жили несториане
он христианский квартал горит так вот
его блокируете баре кодируете и дальше
идут и по кварталам отдельный квартал
отсекают перекрывают все выходы заходят
вырезают всех абсолютно следующий
квартал то есть методично систематично
город из из фаган был просто вырезан
полностью уничтожен дальше-то
и после этого будут сложены знаменитой
пирамиды из голов которые ну там для
устрашения я не знаю как это сказать для
того чтобы показать что вот смотрите я
тоже строить умею
у вас вот город с вашими башнями
интересно мед свои башни есть из голов
причем он этот скилл он еще потом будет
прокачивать потому что когда он придёт
там вообще во время иранской компании у
него дорна больше всего будет таких
приступов такой жести
потому что впоследствии начнут из голов
строить ну мы не знаем их это выглядит
по описаниям это называется минареты ну
собственно повез войны он вдохновлялся
конечно же этими картинами вот но то что
потом в описаниях называют минареты из
голов то есть это вот такие вот прям
прямо по форме минаретов построенный из
голов причем точно известно что там
использовалась
известь то есть они он уже потом из
цементом там дело чтобы эти головы не
расползались
и в общем-то выглядела наверно это
малоприятно то есть такое как это
сказать цемента и дна и сооружение из
которого тут у там торчат голову ну
наверное с этической точки зрения не
самое приятное зрелище
христиан из талмуда тех кто опять же те
кто его поддерживал он мог и оставить
тех кто его придавал он мог и вырезать
но опять же это все зависело от
настроения вот ну я даже не знаю как это
сказать ну не то что под настроение
ну например шла асада тебриза тебриза
ring
brisa боюсь ошибиться какого города
ладно я сейчас не скажу
проверяется это очень легко загуглить
там рождения улугбека например когда он
уже в 90-е годы будет осаждать какой-то
город и он этот город для себя записал
под снос что типа ну все вам всем хана я
вас просто сейчас всех вырежу и тут
приходит сообщение о том что у него
родился внук улугбек и он на радостях
говорит вот это да вот это внучек пацан
родился пацан мужик родился еще от одной
из любимых этих самых
родственниц родился этот улугбек и он
горит муму вану вообще прекрасно и в
честь этого взял пощадил весь город да
он его даже армия запретил даже грабить
этот город вот пожалуйста lubeck своим
рождением там спас несколько тысяч
человек то есть опять же человек который
был но у него такие какие-то при
принципы были но очень свои
то есть он очень был на своей волне
он художник он так видит ну да почему он
так и пробился в город все не начали
говорить что поддерживали его изначально
нет ну видимо там были же разведчики
которые в город проходят были же все ну
как бы известно какие силы в городе
могут поддерживать какие могут не
поддерживать аллах точно одобряет
минареты из голов а к сад на отношение
тимура с аллахом они довольно сложны и
потому что с одной стороны он был рожден
уже в исламской традиции уже сначала
четырнадцатого века то есть на момент
тимура уже лет пятьдесят все эти ну то
есть уже ислам был привет и он себя
называл воинам аллаха он все воины
практически которые вел он называл
джихадом он говорил что все что он
делает он делает только для укрепления
ислама и вообще я никто
я всего лишь раба аллаха
не коврами аллаха нет но самую жесть
самые уничтожение которое но чувства и
жизни делал они касаются исключительно
мусульманских соседей единственный
немусульмане с которыми он вообще в
жизни воевал
это были грузины и армяне на кавказе нас
христианами он там повоевал это были
индусы в индии когда он туда с ригелями
ходил
все вся его жизнь
эта война с их она там золотой ордой с
османской империей с
мам русским египтом это реально просто
вся жизнь эта война с другими
мусульманами и отрезанием голов и
сооружения разных зданий из этих
мусульманских голов поэтому на сколько
там у него это все сочетается ну да это
довольно интересный вопрос как дела с
торговлей были у разрушителем миров
нормально для вас торговли у него были
очень хорошо и вообще говорят что многие
вещи он делал из этих соображений
опять же тамерлан любил разрушать города
но обычно забывают о том что то это все
делал ради того чтобы какие-то города
развивать то есть он считал своими
родными
городами ну в первую очередь самарканд и
бухару и в принципе он он их возвеличил
и сделал просто
во время его жизни самарканд это просто
там любые термины горит там жемчужина
еще что то то есть он явно любил эти
города но он всячески развивал и он
кстати кстати говоря он делал в персии
он делает вот во время персидских
походов вот это не так да довольно
условно показано все эти компании то
есть я понимаю что не очень не самая
подробная карта
но вот когда он
ходят на территорию и них она-то и
задает тот же герат который у его
потомков станет потом столицей он
регулярно делать то же самое он берет
талантливых то есть ремесленников поэтов
писатели ученых и всех их свозят в
самарканд время какое у нас кватроченто
да это время в общем-то ренессанса в
европе в европе как модно чтобы
какой-нибудь медичи до или кто-нибудь
платил девушки чтоб к нему во двор
приехал какой нибудь художник и что-то
рисовал ну у тимура времени на такую
ерунду не было он сам приходил в город
где жил художник
вырезал этот город из его родственников
строил очередной минарет или пирамиду а
самого этого художника приглашал в
самарканд действительно известно что он
щадил прямо прямо там перед например
отдает какой-то город на разграбление
говорит отдаю город на разграбление
но тут живет там какой-нибудь руми
известный там историях вы должны его ко
мне привести кто-то его тронет и я узнаю
что вы тут за при прирезали румия короче
за себя не отвечаю да и к нему там
приводили находили в городе это историка
поэта скульптора инженера кого как кто
там он был нужен и он с ними там вел
беседы и кстати говоря безумно любил
играть в шахматы вообще если он не
воевал то все его описания там вот когда
особенно европейцы попрут с ним
знакомиться в 90-х уже перед самой его
смертью в начале 1400-х попрут с ним
знакомиться из испании с франции они все
будут отвечать что он за по делам
постоянно играют в шахматы и ты к нему
как не придешь им те первое что мне
предлагать давай в шахматы зарубимся
он страшно любил этих всех послов
европейских и новых гостей с которыми я
можно поиграть в шахматы даже собственно
когда он захватит турецкого султана
а язида молниеносного первое что он с
ним сделает это собираются тем шахматы
вот говорится стоило воевать да что же
герда спасибо за поддержку а если
художники историк откажется приехать к
великому эмиру ну да нас таких сведений
что кто-то отказался не дошло то есть
были у него какие-то проблемы ну
например однажды опять же в персидском
какую-то вот а персидская на тот момент
это такие суфийская традиция персидская
это такая лирика о любви
то есть они много писали о любви вот там
и этот поэт который заинтересовал
тамерлана он написал такое произведение
популярно тот момент о том что вот
родинка за родинку на щеке моей любимой
я отдам все богатство самарканда и
бухары и все что только можно то есть
она дороже чем все богатства самарканда
ну вызвал его к себе тамерлан creed ты
чё собака я тот 20 лет пашу как конь
отстраивают город нанимай лучших
архитекторов мы тут возводим самый
прекрасный город на земле а ты его готов
на бабу променять ты как-то что-то
чем-то вообще оправдываться сейчас
будешь и этот поэтому опять же это уже
наверное по легенде уж слишком красиво
это звучит но он там показал что у него
ничего нет у него там какой-то потертых
протертый халат горит ну вот видите
насколько я по жизни расточительны что у
меня вот ничего нет это вот моя
расточительно что даже такие вещи как
самарканд готов начать за женщину отдать
ну типа тимуру это понравилось и дальше
там все было нормально он остался жив ты
ничего с ним не случилось
типа выкрутился вот какой яму
расточительных сказал ну то есть в любом
случае интересом к искусствам проверяю
проявлял не такой большой как его внуки
внуки тамерлана потом какой-нибудь
ulug'bek
будет вообще свозить уже как нормальная
как как даже как европейцы делали он там
за деньги будет выписывать себе ученых
математиков вместе с ними там строить
обсерватории там внук тамерлана будет
вообще помешан на науке и сам будет
ученым большим а тамерлан он все-таки
так он скорее понимал что надо это все
развивать и поддерживать но наверно ему
это было не так интересно историков
очень любил очень любил послушать к
устали от арабских всяких историков
которые ездили в это время и всякое
записывали до историю очень любил и прям
вот тебе за надобно по истории
упарывался а все остальное как-то
наверно не очень понимал что он народ
рубил рубил случалось случалось но опять
же да вот нельзя говорить об одном и
умолчать о другом этот чек который с
одной стороны вел очень кровавые
компании ну вот представлена в вот вам
количество эмиратов на которой распался
эльхан от то есть бывшие монгольские
владения если вы обратите внимание они
здесь все называются ну и дэ дэ дэ дэ дэ
то есть потомки кого-то миха бани дэ
забанили
джалла ириды то есть это все потомки ну
то есть вы понимаете да в чем смысл то
есть это не какие-то исторические
эмираты это просто какие-то князья их дети то есть еды они
захватывали власть и начинали тут рулить
просто
в местной области и поэтому по отношению
к ним тимур наверное был таким же
человеком
ну опять же тимур что во время сделал
тимур провернул подхода котором мы
говорили он нашел настоящего подлинного
монгольского чингизиды потомка
чингисхана с юргод мыши и сказал вот
товарищ сургут мышь от твоего имени я
буду править я всего лишь и мир при тебе
я твой родственник но я вообще всем
всего лишь и мир я всего лишь отнять от
и хан и формально правителем всех всех
земель все империи вообще которые
завоюют
тамерлан будет этот самый сургут мышь
хан и потом его сын ну хотя понятно что
всем будет правильно фан и никак иначе
а я слышал в 1 историка что тимура не
умел писать и считать это правда это
арабы арабы пишет что он типа был
неграмотный но все остальные почему-то
так не пишут т.е. судя по всему он умел
читать и писать на персидском и чага
тайском но на тот момент шага тайски это
было уйгурское письмо это та еще как
монголы писали то есть это ургу из кого
уйгурское письмо которое man голос
вместе с собой принесли но его записи на
этом языке не сохранилось а по идее
осталось его надпись в этом когда он
золотую орду потом пойдет там останется
курган с его надписями которые вроде как
он свои
рукой оставим поэтому он скорее всего он
знал персидский и чага тайский мучаюсь
узбекским и бы сегодня назвали
а по-арабски действительно он видимо не
умел и поэтому заработку на общину плюс
не писать а понимаешь дело в том что
коран то на арабском написан исламская
культура она вообще сильно тяготеет ну
то есть если ты хочешь показать что ты
крутой мусульманин ты обязательно должен
сделать хаджу в мекку ты должен
обязательно съездить в аравию побывать в
мекке
поклониться ну как сказать не
поклониться cobie это неправильно это
мусульмане очень не любят выражение
поклониться коби ну смысле съездить туда
в мекку да по стопам мухаммеда
да святится имя его значит но как то вот
у тимура не сложилось да ему наверно
было не очень интересно не совершать
хадж не вчитываться в подробности корана
он любил разговаривать он любил
разговаривать с богословами исламскими
потому что все таки не не таком
государстве ни о каком тимуре и знать
никто не знал пока вот из своего
самарканда вот представьте где он он не
пришел и вот тут по очереди не начал
всех выбивать герат все остальные города
нуги rather- на как самый важный это
бриз наверное второй по важности они
стали в он стал выпивать и по сути
завоевав лихо над он пришел в
соприкосновение давайте включим
оказалось что в это же время тут по всей
еще вот 60
это ему тут убито за 20 в семидесятом
году он собирает курултай монгольский
опять же как он этим всем крутил как он
обожал он собирал с одной стороны
горел что там кого-то будем судить по
шариату
то есть по чисто по мусульмански и сам
любил быть судьей и всех судить с другой
стороны придерживался яссы когда дело
касалось государственный
дел и горел что нет в яффе сказано что я
начальник ты дурак поэтому ни в коем
случае никто мне там не может ничего
предъявить
я значит правители все не какие дни
халифы там где-нибудь в египте или в
багдаде какие еще халифы незнанию каких
халифов таким образом торта мирлан вот с
помощью какой-то жестокости
которым потом будет проявлять не так
кстати часто то есть может быть может
быть это жестокость и все эти пирамиды
из голов и прочая жесть а ты в
православной одни попадешь после этого
стрима ну почему
надеюсь что нет какое у него было
образование ну никакого серьезного
образование у него не было опять же он
любил сам образовываться беседуя с
учеными для своих детей для своих внуков
он конечно же этих ученых безумно hayko
& смысле нет ну не бил конечно как он
хорошо относился к ученым то есть его
детей и внуков учили уже хорошие люди с
детства
как это сказать персонально воспитывали
персонально в средней азии не было
такого количества медресе и всего они
все-таки были западней они были
центр обучения был в персии и еще
западней в дамаске
то есть ну в сирии в современная в
алеппо в дамаске а он туда придет только
ближе к концу жизни поэтому ему особо
негде было получать какое-то
качественное образование нет это был в
первую очередь все-таки воин политик вот
это были его сильная стороны все-таки не
образования кто его называл тимуром при
жизни его все называли тимуром но его
скажем так деяние оформились сразу после
его смерти то есть его дети грубо говоря
за ним записали
ну опять же на или историков которые за
ним все записали и там его уже часто
называли тамерланом и опять же его в
основу тамерлана вы его называли
иранцы которые тут жили в этот момент
где он урагане ну а иранцы часто
подпускали вот прозвище хромой которые
опять же на тот момент было обидным
вообще-то в основном его все называли
тимуром при жизни а после смерти все
стали называть тамерланом ножки муров
было дофига даже в то время сейчас это
очень популярное имя и тогда было тоже
поэтому чтобы не путать со всякими
другими тимура my его конкретно показали
как тимур хромой тем более это
вписывалось ни например для европейцев
это было характерно европейцы привыкли
что у нас есть там иоанн безземельный
иоанн грозный там еще кто нибудь
и вот тимур хромой тимур link тамерлан
да это
ну по-английски он тимуру за лайма
смысле хромой на это сейчас flame
а значит не совсем хромой на тот момент
lame значило как раз хромой то есть это
было вполне укладывалось в история графе
вообще в принципы по которым на тот
момент все привыкли называть правителей
поэтому как то он закрепился как
тамерлан но конечно при жирном был тимур
будем черного властелина флот нет не
было никакого нехорошего неплохого как
жилось христианам опять же это были
при тамерлан не жилось им нормально что
при тамерлане все мы управляли тюрки а
окурком я же говорил было пофигу
многие тюрки сами исповедовали
христианство ну такое восточное
несторианство вот то есть были вообще
православные да какие нибудь грузины
которые сначала воевали с тимуром и
довольно жестко воевали
а потом даже служили в войсках поздний
период вот пожалуйста получается самое
нормальное христиане они ходили в
тамерлан русских войсках ли поэтому нет
прессовали не сильно и точно прессовали
меньше чем даже арабов чичибу с чем
арабов смысле то есть когда он будет
отвоевывать города у мамлюков
которые правили египтом там даже есть
свидетельства которые ну например
клавихо который оставил испанец он писал
о том что христиане даже радовались
приходу тамерлана потому что вот по
дешты
при тамерлане христианам было лучше чем
премом люках например в сирии
империи великих моголов это его потомки
это именно прим и его потомки то есть
зачинатель династии великих моголов
бабур это прямой потомок тамерлана ну
про дом будет жить а еще через сто лет
мы разобрали момент когда тамерлан
пришел в распавшейся ильхан от и там
всех сломал через колено сказал ребята
теперь важно править буду я но мы
забываем еще один момент дело в том что
с шестидесятых годов в золотой орде я
тоже неспокойно и она тоже распадается и
монгольское наследие тоже находится в
упадке дело в том что в 1359 году
убивают ну или скажем убирается это
великая заметно да это великая заметнее
это в смысле что умер последний как его
как бы его назвать батуев в общем хана
батыя помните вот последний его
наследник то есть по линии батыя который
был и которые вроде как которые имели
право вот всем этим править всем этим
казахстаном вот он умер и то есть линия
бату видов прерывалась остались разные
еще линии
как бы джучи было много детей сыновей
тем более тут уже ислам принят с какого
сорок пятого года кажется в орде уже
ислам а ислам это многоженство то есть
детей много ну кстати специфически то
есть у них было ограничить а всего лишь
4 жены но
ну как-то это было логично типа
чингисхан не разгонялся по официальным
женам хочешь иметь много женщин и новыми
и наложниц сколько хочешь а жен давай
как-то 4 и не то чтобы это чем так прям
жестко ограничивалось но было принято
иметь до четырех жен больше как-то не
скромно наложницами хоть тысячу хоть
десять тысяч никто слова не скажет вот
какие то жены там со всеми их там
правами наследниками всем остальным а4
оптимально вроде как а что там за
история лжи наследниками да там там
сколько за что-то типа 15 лет сменилось
25 ханов в орде ну это же не серьезно
все по повылазили все родственники
звучит по всем линиям повылазили ибо
таки я которые стали говорить что нет я
тут хочу править я тут хочу править и в
общем-то варди была полная ерунда
творилось каждый по забирал себе то есть
не было единого войско потому что каждый
себе оттяпал там свой клан и свое войско
и никуда их не отпускал в итоге они
докатились до того что сначала в 1780 в
1378 году на реке воже
их разбили какие-то извините русские а
потом представь что они привыкли считают
на тот момент уже там больше ста лет они
привыкли считать что даже 150
практически лет они привыкли считать что
у руси это такие чистые данники которые
там множество уже поколений множество
множество поколений выплачивают дань а
тут русские начинают сначала меньше
платить а потом вообще горят знаете что
идите вы к чёрту кто ты такой они
говорят тогдашнего управленца
а в орде вообще главным стал даже не хан
от гитлер бег это такой какой то я не
знаю как это сказать сборщика налогов
мамой то есть это он даже не хан у него
нет даже ханского титула просто какой-то
самозванец мамой
стал главой орды и русские говорят а кто
такой мы тебя вообще не будем ничего
платить на тот момент была такая система
что московское княжество выбивала дань
из всех остальных русских княжеств и
потом уплачивал а все там собрано плюс
оставлено себе конечно выдавало в виде
дании в сарай отправляла а тут
получается маску к московской окне даст
из всех русских даже с три слова налоги
а отправлять их сарай не стала сказала
да вы знаете мы в себе оставим зачем мы
тут понимаешь ездим трудимся а как бы
возвращать ничего не будем
на что мамой отправил карательный рейд в
москву
который по лег на знаменитом куликовом
поле до 1380 год эта знаменитая
куликовская битва где в общем то мама
этого
это сама как это сказать-то
развернули в общем сказали нет товарищи
идите домой денег вам тут не выплатят
и поэтому ну чего ну действительно
пришлось идти домой пришел мамой домой а
там вернулся законный хан тохтамыш
который связался со своим ну вроде когда
далеким они же все таки все таки
считаются какими-то там супер далекими
близкими там родственниками не
родственниками но в общем то связь между
улусами формально существует и он
обратился к тамерлану на юге который как
раз набрал силы к этому моменту который
тамерлан как раз уже стал завоевателем у
него уже было как это сказать репутация
такого воина с хорошая армия сильной и
тохтамыш который был законным ханом он
обратился к тамерлану горит тамерлан
товарищ под магни мне пожалуйста
вернуть себе власть и у тебя на севере
будет хороший союзник богатой так и
сделали с помощью тамерлан и вых
каких-то войско 8 снабжением тохтамыш
встретил дома мама я и на реке калке
злополучной
он еще раз ему то есть представьте
насколько мамою он пошел бедняга из
сарая пошел огреб на куликовом поле
вернулся домой и дома еще раз огреб от
тохтамыша
вот незадача то есть после этого мама я
в общем то перестал существовать и
гражданская война в орде которая
продолжалась 20 лет она тоже водка
восьмидесятом году как-то само собой
закончилась после этих двух поражений но
радовались в общем то люди не долго
потому что как только тохтамыш взял под
контроль снова всю орду
первое что он сказал говорит мне тут
поступали сообщения что москва не
выплачивает да не
которую мы наложили а москва продолжала
ее не выплачиваете 81 82 и в августе 82
года
тохтамыш делает набег на москву приходят
сжигает дотла потому что ну это уже не
мама я это не be clear бег-это это
именно консолидированная ордынская армия
опять сильно опять совместная опять
которой сложно что-то противопоставить
и он приходит сжигает москву забирает
там что-то надо было издание и снова
получается еще на лет семьдесят
получается русские земли остаются в
зависимости от орды
но которая скоро скоро начнет слабеть
все равно скоро все равно начал слабеть
но на ближайшие скажем лет
десять-пятнадцать
уж точно вас остаются вассалами все еще
орды то есть куликова поля не развернуло
это был важный момент как показать что
варди уже все не так хорошо она уже
способна терпеть поражение но куликово
поле не было поворотным моментом то есть
после куликова поля еще 82
году сжигали москву и еще платили дань и
будут платить дань нищета минимум до 95
и только потом уже в 15 веке начнется
откат полноценный откуда был такой petit
законному хану руси к законам ухо ну не
то чтобы был пиетет ну так положено был
так было положено ездить в орду да уже
сколько лет и плюс все же видели в на
все в начале середине 14 века совсем
недавно был рассвет золотой орды как
государства были было правления хана
узбека было правление хана джанибека это
ребята которые
от строили города там это северный
шелковый путь который шел
где-то меня тут карта была немножко не
шелковый путь в общем нет ну в общем тут
шёл шелковый путь который был завязан
через дон и в крым в кафу в первую
очередь в торговлю с генуэзцами а как
это дань платили ну нет же человек с
кучей золота из москвы куда-то в сараево
же грабят не ограбят слой слоем дело в
том что во время орды
во время правления орды когда у него
было все хорошо перемещение по дорогам
было очень безопасным торговля шла так
хорошо в том числе потому что
монгольский мир обеспечил безопасность
от разбойников вот это самое главное а
напасть на монгольского сборщика до нее
не решился бы ни один самый отмороженный
разбойник потому что ну не было сил
которые бы монголам во время их расцвет
об их правление могли бы чего то
противопоставить но с другой стороны
down
если ты платил дани монголам то у себя
на месте ты мог в принципе пользоваться
достаточно автономностью то есть
пожалуйста никто вас например насильно в
религию не обращал да то есть когда
турки приходили придут на балканы
они будут там проводить исламизацию а
например ордынцы никакую исламизации не
проводили христианская церковь на руси
жила и процветала и во время монголов
тоже были какие-то походы карательные
которые реально наносили ru
ну поход тохтамыша и сражения москвы до
это явный урон или поход батыя
уничтожения там южнорусских городов там
целые кучи это да это тоже
разрушения урон а в принципе
выжить нур уставы жила в конце концов
как-то этот период и после этого и потом
остановилась и докуда и распластал а по
всей евразии потоп так что ну в принципе
тут история само за себя как бы говорит
почему так много городов у орды были за
страха не потому что здесь шел северный
шелковый путь как я и говорил то есть он
шел до аральского моря потом через
аральское до kospi по северу обходил
потом волга
азовское море каффа это современный считая керчь феодосия
вот эти вот города и все и дальше дальше уже брали на себя роль
венецианцы и генуэзцы они уже плавали
через константинополь через проливы и
все это уже возили в европу
то есть здесь на юге сформировалось за
вот там сто лет присутствие здесь орды
сформировалась мощный комплекс
городов и вот в том то и дело что часто
люди из-за того что воспринимают орду
как времен чингисхана когда реально
чингисхан ненавидел города приказал их
там уничтожать не жить в них и все такое
нет нет нет мы говорим уже о другом
времени мы говорим о 14 веке турки любят
города города богатые города там тот же
сарай это просто
богатейший город даже после разграбивших
разграбления будет приезжать и бэн
батута араб который видел мекку медину
дамаск и багдад
он видел много прекрасных городов и ибн
баттута будет писать что господи да
сарай это вообще сарай это божественный
город он он такой красивый
здесь столько всего от грохота ну потому
что приставь и
во первых все что вы собираетесь руси
150 лет вы свозить в этот самый сарай во
вторых это важная .
на северном шелковом пути то есть здесь
еще я седает все что вы ведете с этой
торгов
и конечно же этот город был очень
богатым но и другие сарайшык был тоже
богатым и всякие остальные тоже
почему тогда сара сарая ничего не
осталось это он еще плохо раскопан
развалины рима и неаполя дело в том что
и рим и неаполь они потом были заселены
и были люди которые за всем этим следили
и были люди которые это все записывали и
восстанавливали ну то есть это
присутствие людей а все-таки ну и
все-таки с римом никогда не сделали то
что сделал тамерлан сараем
или то что сделано пример тамерлан с
багдадом
ну в результате до приходит законный хан
тохтамыш
мы при поддержке тамерлана и тохтамыш
сделал своей жизни вообще-то
одну ошибку по сути он реально сделать
только одну ошибку когда он восстановил
под собой всю орду подмял и сноу
восстановил на короткий момент он он
снова восстановил прямо как при хане и
узбеки когда-то он сноу восстановил всю
орду восемьдесят втором году он снова
сделал русь своим данником полноценным
опять платили огромную дань снова
это же прекрасно но вы знаете что он
сделал он вторгся в азербайджан который
был территорией тамерлана он решил что
тимур ему помог и пошел дальше воевать в
индию в иран и пока тимур воевал в индии
в иране тохтамыш решил что он сейчас
подомнет раз он тут совсем разобрался то
тохтамыш решил что он сейчас под себя
подомнет это что осталось там от улусов
чагатай и или хана то пока тимур
находится в индии или где-то там на юге
в общем в афганистане пока он там ходит
и напал и разграбил кучу северных
городов в том числе дошел и до бухары до
самарканд
ну что ж это да это была единственная но
ошибка в его жизни которая в принципе
хватило зарисовка того зарисовка
лицо летописного свода то есть это
русский так написано писали
то что происходило потом красиво очень
очень ярко одевались мы об этом еще
поговорим до что делает что делает тимур
значит тактика тохтамыша была такой
нападаем сверху в основу как базу он
использовал ургенч
нападаем сверху грабим там бухару и
самарканд и возвращаемся наверх активно
возвращаемся к себе в степи нападаем
возвращаемся грабим нападаем
возвращаемся на грабим нападаем
возвращаемся сложно поймать такую армию
до тем более мобильную тем более у
тимура он мобильно использовал пехоту то
есть он не такой может быть мобильный
был и что делает тимур он решает обойти
стать таким маневрам обойти всю эту
бригаду все эти кочевья тохтамыша вы
чтобы выйти ему в тыл и он начинает
эпический поход в котором действительно
пришлось и голодать в котором туда
пришлось и коней своих поедать
действительно сложный изматывающей поход
но который заканчивается эпическим
столкновением на реке
при кунду че вот и он тохтамыша
разбивает сильно первый раз но он его
разбил и ушел потому что актом избежал
тохтамыш восстановил свои силы и напал
на тимур основа и вот тут происходит то
наверное что сильно повлияло нa горят на
мировую историю не знаю про мировую но
на историю вот руси например на историю
вообще восточной европы память повлияло
коренным образом а именно тимур
решает уничтожить золотую орду его это
запарила во-первых
торговцы которые раньше шли по вот этим
всем территориям по ирану и которые
активно шли из индии по пути специй и из
китая по шелковому пути они из-за воин
тимура из-за того что тут пока временно
были войны в альфа натив чагатая
они решили что это опасные пути и они
стали ходить через север они все больше
стали ходить через север торговать по
северному шелковому пути то есть европа
ходить вот так чтоб через крым торговать
и через остальные земли то есть торговцы
в течение 20 лет все чаще делали выбор в
сторону северных торговых путей от чего
сарае остальные города только богатели
во вторых богатая золотая орда постоянно
совершала набеги
либо на союзников тимура грузия к тому
моменту уже стало с ним вести такие она
долго сопротивлялась но потом все-таки
он его заменил либо какие-то северные
эмираты либо собственно на самого тимура
там на бухару и так далее какого размера
army примера на 100 1000 то есть в
каких-то походах будет 60000
каких-то но понимаешь это же армии очень
разнородные то есть когда будет сейчас я
буду описывать армию на битву на тереке
это будет эпическое сражение в котором
во время сражения будут подходить разные
силы и сражение закончится и еще силы
будут подходить и 1 и 2 то есть
представь что такие кочевья до которая
догоняют какие-то пехотная армию все
остальное
которые прибывают через 12 часов через
сутки на поле боя
то есть они стягиваются просто днями
днями на место действия то есть это
огромный мы знаем что максимально что
соберет тимур это он соберет в конце
своей жизни в 1405 он соберет примерно
200000 но он их не сможет ни куда
отправить то есть он там логистически не
справится
это будет около 200 тысяч ну это конечно
же я называю уже уточненные современники
писали такие цифры что там были
миллионные армии тому европейца которые
привыкли к армиям типа
это же европы представьте в европе он
сейчас идет столетняя война во время
этих событий до между францией и англией
там и всеми бургундов и всеми в общем
сопричастными европа
привыкла к армиям типа 8000 12000 это
считаются огромные армии этот amazing ур
крисси там ничего себе там 20000 это
армия всей страны она одну битву уж так
тем более ты не придешь и они приезжали
туда послами я не видели какие-то такие
армии которые для них казались
ну даже там 60 тысяч 80 тысяч будет для
них казаться реальным миллионам там и
всем остальным у них просто глаза
вылазили как могут быть такие армии они
писали домой что господи там там просто
какая-то тьма вообще с которой никогда в
жизни не и не разберешься понятно ну в
общем что делает тимур тимур проходит со
своими армиями через дербент тимур
приходит и дает эпическое сражение на
тереке то есть сражения между тохтамышем
и тимуром на реке терек можно сказать
официально положило конец золотой орде
вы не смотрите что золотая орда там еще
на сколько-то просуществует
по факту по факту тимур вмешался великую
замятню тимур возвысил тохтамыша
а когда тохтамыш стал быковать тимур
пришел и уничтожил его армию то есть
имперская армия золотоордынское не будет
уже никогда собрано он ее разбил просто
полностью и в пух и прах
поражения была страшная при отступлении
еще всех их добивали но он продолжает
движение на север методично разрушая все
абсолютно все северные города потому что
у тимура было еще и вторая цель
уничтожить северный всю вот эту вот
северную ветку
шёлкового пути просто уничтожить а
значит сарай сарайчик ургенч вот эти вот
города их просто не должно быть все что
вот так вот северней
бухары и самарканда всего вот этих путей
не должно быть поэтому все города
которые находятся на вот этих вот линиях
шелковых путей
он их просто все уничтожает и сравнивает
землей богатство которое над туда
привозят настолько велики что в империи
тимуридов на три года тимур отменяет
вообще все налоги для своих граждан для
населения все империи он он столько
богатства туда привез что на три года
смог отменить вообще налоги то есть они
покрыли с лихвой
трехгодичный бюджет его империи со всеми
его армиями со всеми его инженерными
замыслами совсем его строительством всем
остальным здесь просто продолжается там
с 91 по 95 года до 4 года продолжается
вот это колоссальное разграбление
того что было золотой орды и и он ее
уничтожил он положил ей конец сколько бы
еще это продолжалось неизвестно сколько
бы она там отбирала русь еще с налогами
тоже неизвестно но он а правда что
тамерлана были пушки
упоминаются не описано то есть нет
никаких описаний типа точных но были
какие-то грамма метатели понятно что
граммами тагиле это ду почти наверняка
пушки хотя эта догадка
но неизвестно ну то есть нет описание
знаю что какую-то крепость взяли только
благодаря пушкам нет нет нет были все то
же самое подкопы под стены там
стенобитные орудия то есть все все все
по старинке важно было пушки он
использовал но скорее как к
экспериментальное что-то то есть они не
играли ключевой роли еще
но да судя по есть описание что грамма
метатель у него в армии были
то есть какой-то огнестрельное оружие он
использовал что было бы если бы тимур не
не разбил бы тохтамыша ну зато орда ещё
сколько-то существовало сколько сложно
сказать давний бы были бы какие-то еще
противоречие все но тимур упразднил
самое главное он упразднил огромную там
50 тысяч имперскую армию вот эта вот
страшную орденскую которую все всегда и
боялись 150 лет все им платили дань
только потому что знали что есть не
заплатишь то не в этом году так
следующим они порешают внутреннюю
проблему как было с мамаем да даже стать
мамой победишь все равно придет хан с
настоящим войском а не с каким-то там
войском be clear бека да он придется
настоящим войском и все равно всем
пропишет трин belay
а тут этой армии просто не стала
откуда набрать новую непонятно никакого
понятно что какая поддержка у тохтамыша
после этого все кто его поддерживал они
все изрублены повешены потому что тимур
конечно зверства вал
то есть в городах орды он просто
зверствует вот эти вот все все вот эти
минареты из голов и все это возвращается
причем возвращается в я говорю в хорошей
поставь он прокачался то есть например
будут строиться пирамиды надолго вот
какая недостаточность недостаток какой у
пирамиды из голов ну головы гниют на них
садятся птицы и они быстро рассыпаются
теряют форму и уже через месяц непонятно
ващичу это было нет они делают не так
они платят сборщиком голов платят
какую-то копеечку и сборщики голов ходят
и режут специально головы приносят и за
деньги за деньги
сдают значит в кассу сдают головы потом
из черепов этих голов то есть чтобы уже
черепа они имеют форму
их нормально смазывают известью
смазывают цементе com и из них строят
уже нормальный ровненькие пирамидки
минарете ки которые учитывая что они
скреплены раствором они уже простоят ну
достаточно долго и
уже будет настоящий памятник тому что
здесь происходить происходило да то есть
это уже минареты прямо из черепов
сложенные это уже всё профессионально
инженерно опять же видно насколько
инженерный уровень поднялся что
интересно кстати замечательная
архитектура тим урицкая который мы еще
затронем в конце стримов она видимо
видимо вдохновлена специалистами из
сарая
потому что какие-то мотивы в зданиях они
угадываются потому что из того что было
какие-то зарисовки современников и чего
чего-то вроде бы как в раскопках там
сарая найдены
какие-то здания которые можно считать
предшественников прекрасных строений
тимуридов типа медресе улугбека типа
ханым мечети типа то есть самых красивых
таких комплексов и зданий вроде как у
нее были предшественники в орде и вроде
как наверное инженеры орды потом и тоже
строили в самарканде а правда что войске
тохтамыша против тимура воевали русские
правда в частности рязань
за что тимур он же понял что это в общем
то все эти богатства
они во многом награбленные из русь ну с
русских земель и тимур решил с армией и
дальше и тимур пришел
пошел походом на русь то есть у как
походом на руси он собственно не
прекращает для него же это все были
землю улуса джучи для него это все он не
делил там русь нерусь он просто шел как
шел и он шел на север точно так же и
дальше он дошел до ельца взял елец
разрушил рязанское княжество
вроде как собирался идти на москву и внезапно взял и повернул на юг ушел и
никогда больше сюда не возвращался что
это было честно говоря ну то есть
опять же официальная русская версия
русская православная церковь
даже праздный специальный праздник
цветения иконы богородицы в сретения
владимирской иконы богородицы
то есть встреча значит описывается так
что тимур шел на москву и
из владимира выписали икону богоматери
которую везли 7 дней и люди стояли вдоль
дорог и страшно молились господи там
спаси русь от нашествия тамерлана от
нашествия тимура потому что ну ну что
все понимали что противостоять этому как
бы ну и реально этом противостать было
невозможно уже если тохтамыш там
прошелся и все-все наладил тушь тамерлан
бы там понятно бы что сделал и она
прибыла и вот якобы из за того что она
прибыла в москву тамерлану явилась
богородица с армией ангелов и он
посоветуемся со своим мудрецами
сказали что нет что это 10 тысяч ангелов
будет защищать русь от нашей армии а с
ангелами драться на учет не прикольно и
поэтому они повернули на юг ну это в
общем скажем так
официальная летописная точка зрения по
этому поводу есть большой православный
праздник сретения владимирской иконы
божией матери
скорее всего скорее всего люди говорят
что причина гораздо проще он просто
достиг всех целей а разграбив рязань он
понял что на руси и все не так богата
как в индии в сирии и в турции
ну и он был совершенно прав
действительно на руси на тот момент было
не так богата как в индии в сирии в
турции чистая правда и поэтому он пошел
заниматься скажем так более прибыльными
компаниями
лишив орду ну по сути средств к
существованию
вот ну и собственно в золотой орде после
этого начинается просто раздрай и
шатания каждый сам за себя крымское
ханство горит что все мы будем по
отдельности на тот момент крымское
ханство она больших размеров
она вот вы видите она побольше чем
просто крым и крымские опять же рейды
будут доходить
опять же до москвы иногда в астрахани
появится свой хан
в из керри на иртыше появится свой
сибирский хан казанское ханство
астраханская на лену и все и все
и казахское ханство и в этих гражданских
войнах что интересно наверное
закладывается основа для таких двух
этносов как казахи и узбеки потому что в
этих всех войнах они откачивают вот на
юга то есть если до этого они все-таки
больше жили в степях
южнорусских да то они как раз откачивают
туда где собственно мы сегодня знаем
казахстан туда откачивают ребята которые
называются ну тогда их называли узбеки
почему не совсем понятно ну судя по
всему потому что был узбек хан и они с
ним себя ассоциировать и по вот когда
был расцвет
вот мы хотим чтоб орда снова была как
при хане узбеки и поэтому их как то так
собирательно стали называть узбеками тут
было узбекского ханства
которое тоже быстро распадается на
казахское ханство
на еще там остальные и в общем-то отсюда
мы уже можем сказать что в принципе с
этого момента здесь начинаются варится и
тут уже не будет каких-то особых
перемещений народов то есть тут оседают
кена рода которые мужчин средней азии
оседают те народы которые мы уже знаем
сегодня в кыргызстане казахстане и
узбекистане то что мы уже сегодня узнаем
да и turkmenistan конечно же как я мог
его забыть
естественно да это заложит вы
представьте что тут же тут же что
произойдет на днепр выйдет
князь ольгерд литовский который тут же
заберет все что там ордынцы
контролировали вообще по всему бассейну
днепра и тут в corel появится великое
княжество литовское
в общем он сюда выйдет еще во время
занятий но после разгрома тохтамыш уже
станет понятно что никто княжество
литовское
с днепра не выгонит в ближайшее время и
с другой стороны начинается поднятие
москвы которая ну как бы она даже была
главной по поставкам по наместничества в
ордынском у и логично что к ней
переходят и какой-то ну легитимность
такая что типа
а вот и мы а мы продолжим то есть москва
продолжает приезжать в местные там
княжества и продолжает собирать горит
ребята хан уехал а москва осталось и
московские князья остались так что
ребятушки давайте-ка вы платите
пожалуйста и потом уже все его на
которых мы знаем калита а то мы все вот
уже приближается та эпоха который уже
все прекрасно знают то есть тамерлан
своим вот этим вот
двумя походами на золотую орду именно
тамерлан заложил
как бы это сказать форму заложил курс в
котором будет развиваться дальнейшая
история региона то есть вот вот эти вот
все события они развивались именно так
потому что
потому что пришел тамерлан то есть
понятное дело что бесконечно государств
не ты рано или поздно орда бы все равно
распалась и рано или поздно все равно
было бы там какая-то организация на
русских землях и рано или поздно все
равно бы в каком-то формате не
объединились и так далее и тому подобное
но именно как это произошло определилась
походом тамерлана тем что уничтожил
орденскую армию тем что он разрушил по
сути всю тюркскую базу из южных городов
все эти вот этих южных городов
он полностью уничтожил северный шелковый
путь тут уже никогда не шло ни каких
товаров по северному
пути то есть торговцы все вернулись в
государство тимура и по нему стали
ходить торговать и при этом он не пошел
на русь развернулся
то есть оставил там возможность для
расширения всего остального
вот это то что он сделал на севере ну да
да тамерлан мог бы не помогать тохтамыш
у изначально вот и неизвестно как бы там
бы всё развилось бы до совершенно верно
каспийским морем пользоваться такую
пользу даже аральским поле пользовались
тогда больше был и казалось бы ну
чуть-чуть старик 3d мои чего ты достиг
у тебя такое богатство можно на три года
во всей империи все отменить там налоги
живи и радуйся не извините даже из того
что доступно кочевнику из меха и кожи
можно очень стильно одеться так что это
будет выглядеть очень круто а уж во
времена тимура вы представьте что он
базировался в иране и многие своей
компании wholl через иран и там иранская
пехота в частности было у него в числе
прочих но как раз если вы увидите вот
такие вот нелепые цвета яркие оранжевые
и зеленые разноцветный вот это гораздо
ближе к тому как выглядели в то время
армии потому что именно вот это является
красочной
иранской традиций все цвета радуги чем
ярче тич и пышнее тем красивее
всячески торчащие вот эти вот там
клобуки
перья тут еще не особо на это например
картинки есть флаги тамерлан страшно
любил флаги такие типа как вообще чуть
ли не по китайскому образцу
когда чуть ли не у каждого солдата за
спиной и свой флаг там со своим этим
самым и вот как раз вот эти вот все
цвета радуги это действительно такая
иранская причем еще старая там
зороастрийская шахской а какая-то
традиция
вот хорватских значит нет ни хорватский
просто шашечной и
нет имеется в виду что выглядело это за захват то есть когда вот описание
сражений которые у него будут с турками
это будет напишу что вообще даже люди
которые не особо томанах например
который не особо-то должен кровопролитие
восхвалять европейский он будет писать о
том что ничего красивее вообще в своей
жизни не видел это войсковых перед
битвой когда они все чистенькие когда
они все во во во во вот вот что-нибудь
да вот то что на наш взгляд вообще
выглядит вырви глаз на наверное но как
не странно это действительно гораздо
ближе к тому как было на самом деле
ну старались избавиться руб гун от этого
потому что в европе то еще армии были не
такие большие а тут представь когда
армии это реально десятки тысяч людей
то конечно же очень важно вот особенно
по знаменам то есть старались держать
очень много знамен что было чтобы этом и
полководец и все примерно понимали где
что происходит потому что ну что такое
битва это лязг крик то есть ничего не
слышно ты ориентируешься только по виду
то что ты видишь куда ты смотришь и
учитывая что вокруг тебя люди и везде
люди видишь ты только то что торчит и
очень сильно сверху а свет сверху торчат
только знамена и понять что вот там
нашего там не наши ты может только по
торчащим знаменам и поэтому в таких
огромных армиях конечно значимость
знамени это не какой-то один знаменосец
который там идет и один барабанчик
понимаешь это не
это это серьезный это литавры это такие
серьезные барабаны которые тум тум тум
отбивают это тяжелая работа
надо быть очень грустным человеком что
подойдет битва 5 часов и 5 часов ты как
до долбишь в этот барабан постоянно чтоб
люди понимали такого там значит оттуда
там насчет звук такое идем вот так то
звук быстро тун тун тун тун тун тун а
это значит мы наступает пошли а там
значит вот ну то есть либо вот такие по
таким звуком ты ориентируешься или там
какой-нибудь звук отступления да там тут
рубите отступления потому что никакой
крик ты в жизни не услышишь а звук
какого-нибудь рожка особенно если их
несколько затрубил а то может быть и
услышишь если повезет ну или во всяком
случае увидишь по ярким знаменам и это
конечно очень разномастные ребята были и
выглядели красочно выглядит красочно это
сто процентов в любом случае тамерлан
собирается идет в индию в северной индии
на тот момент уже есть ислам вы там еще
со времен газни видов там с десятого
века с 11
в индии есть делийский султанат
и он его конечно разносит доходит до
столицы дели и и это же отдает на
разграбление войскам опять же его
придворные всегда его защищают то есть
те историки которые работали при нем
если их цитировать дословно то
получается немножко странно потому что
они описывают это вроде того что войска
обезумев у них чертики в глазах значит
засветились и войска кинули кинулись
грабить город и тимур
не смог и их типа остановить вот на
столько у них была жажда разграбление то
мной всего ну а хотел ли он их сильно
останавливать или нет ведь
платить войскам тоже чем-то надо и ему
так верили и за ним везде ходили в том
числе потому что он никогда войскам не
отказывал в каком-то
ну то есть он бывало что какие-то города
запрещал грабить такое случалось но
бывало что он войска специально говорил
вот вам три дня армии я вообще вас не
касаюсь я вообще отсюда уезжаю
три дня с этим городом с его женщинами с
его богатствами делайте что вообще вам
хочется вот ваша армия там 20 тысяч
человек тридцать тысяч человек сорок
тысяч человек город отдается просто вам
три дня вы делаете что хотите над вами
никакого закона нет все я ушел но через
три дня что появились на осмотр такое
случалось регулярно донат аделина него
напал вот поэтому в принципе
из деле это конечно показательно что в
деле они еще рабов набрали очень много
индийских и шли с
просто груженой вообще сами как слоны
шли груженные всем чем только можно и их
подстерегли
ну скажем так индийское ополчение
раджпуты пришли которые индусы они эти
они мусульмане индусы пришли на монголов
нападать пришло войско радж путов и
тамерлан что вы думаете сказал ребята
всех рабов которые вы ведете с собой
всех привязать до единого они во-первых
нас утяжеляют во вторых если мы вяжем ся
в битву кто за ними будет следить а ну
как они взбунтуются
и помогут еще своим и от всех там тысячи
рабов которых они набрали и вели из
индии
он приказал всех зарезать и авторитет
был такой сильный что они взяли и всех
прирезали реально хотя некоторые там
вели там по сотне по 150 за собой рабов
лично твоих ты себе набрал что такое
сотня работаю себе представьте 100
человек на вас будет вкалывать то есть
100 рабов это ты можешь и ты и твои
внуки бед не будут знать вообще до конца
жизни понятно что это мало кто то
столько вел но приходилось уничтожать и
по 100 рабов которых ты за собой вилл и
тех кто по одному по два за собой вели и
те прирезали ну то есть сурово дядька
был
и если она была для победы да вот у него
не было вот этой жадности
что типа там уцепиться вывести
обязательно да мало ли мы этих земель
награбили еще награбим и выйди он
познакомился со слониками
и начал еще и слоников за собой таскать
когда он дальше пойдет воевать в сирию
он туда засаду за собой замечательно
приведет слонов там с дисциплиной было
строго у него дисциплина была строго
например помнишь я рассказал что ну
упоминал несколько минут назад о том что
при разграблении там насчет были
сборщики голов которые копеечку получали
за головы так вот голову же хорошо из ты
принесешь воина то есть мужчины а были
хитрецы которые отрезали женщинам головы
но потом их типа атак
волосы им подстригли в грязи измазали
там зубы выбили
и чтобы она типа под мужика выглядела и
были хитрецы которые пытались получить
копеечку за женские головы и сдать
голову мол смотри смотри сколько мужиков
завалил и там пытались женский головы
протащить и вот за такое могли реально
смертную казнь за попытку на едрить
казну на деньги тебя могли просто
прирезать на месте да и случалось что
судили и казнили
и тимур сам горел нет я сам хочу быть в
суде участвовать и осуждал
плохо это все заканчивалось они так и
говорили награбили ну смысле это же ну
как сказать это их добыча то есть они
добыли
это добыча но и это еще не все
записываем период у него остались только
две силы которые он еще рядом не победил
или не посадил какого-нибудь марионетку
чтобы она провела
это мамлюки в египте которых он пришел и
тоже разбил довольно быстро занял и
разграбил алеппо
дамаск
за что кстати вот до моста точно был
исламским центром большим и дамаск уж
точно для мусульман важный город тимур
это не смутило не смотрел во имя аллаха
графтио мусульман примерно так это
выглядело нежели у них проще были с этим
как-то отношениям и конечно же гроза и
наверное самый главный его противник
того времени это молодая османская
империя это потомки там были кочевые
тюрки сельджуки от них там отколовшиеся
так или иначе турки-османы которые
завоевывают все балканы которые завоюют
анатолию там турцию выдает все земли не
могут добавить только маленькую византию
по сути у византии остался только
константинополе все больше там ничего не
осталось но это молодая такая же сила
тоже которое выросло после чумы середины
века после
там опустошение которые были и
турки-османы они тоже на взлете и ими
руководит тоже такой типа тимура то есть
на тот момент гремела два имени на весь
вот в регионе все знали кто такой тимур
хромой
что этот тамерлан и все знали кто такой
байазид молниеносный это вот турок осман
вот их все боялись вот был байазид и
тамерлан
естественно тимура это не устраивало и
он объявляет войну турции вторгается в
анатолию причем на вторгается в момент
осада константинополя
там 1400 1401 год турками ибо я веду
приходится снять осаду константинополя в
который раз которые они не могли добить
там столетиями реально поворачивается и
идет на то что то есть объективных
каких-то причин воевать у них не было
просто тимура не устраивало что рядом
есть вот такая вот тасманская
оттоманская империя и они сталкиваются в
эпической самой наверно эпической битве
из того что то есть на втором месте
стоит битва на тереке с ордой а самая
главная битва его жизни
это конечно же битва при анкаре 1402 год
это битва вот тех вот османов всех
которые завоевали балканы
которые до этого да под себя подмяли
сербию и тот же
понизит молниеносно это сделал вот он
только подмял под себя сербию только
балканы только пошел в австрию там да то
есть на взлете империи на взлете эта
империя и вот две империи сталкиваются
сколько там было войск примерно с двух
сторон двести-триста тысяч то есть там
что-то было невероятное и вся эта
красота она сталкивается и тимур
побеждает побеждает тимур причем
захватывает баязида в плен и чуть не
захватывает молодого
точнее не даже не молодого малолетнего
потомка османов сулеймана все мы его
знаем сулима на который продолжит
завоевание вот и по сути он заканчивает
историю у османов на правом берегу то
есть им потом это все придется
отвоевывать вот тут очень сильно побил
но османы берут у переплывают на в свои
европейские владения а у них на балканах
находится и казна в то время на балканах
находится царская семья оставшиеся то
есть они потеряли конечно правителя и
войско но выжили но выжили и тимур не
смог их преследовать как раз вот
несколько раз этот стрим спрашивали а
что с флотом как у него было с флотом
не как и воевать на море он не собирался
и не умел и не думал и не было вообще
него флота и в европу он не стал
переправляться добивать османов только
потом за неимением флота он развернулся
пошел еще раз грабанул сирию и решил что
тут то его базе завоевал все кроме самой
византии так он бы и византию бы
завоевал
он бы взял бы и константинополь но
тамерлан не только русь спас грубо
говоря да тамерлан еще и на 50 лет
отсрочил под по сути падение
константинополя османы все равно завоюют
константинополь все равно он станет
стамбулом
все равно мечеть то есть все равно
церковь святой софии все равно станет
мечеть айя-софия но через 50 лет еще вот
и уже не при жизни этих правителей так
что он еще и византию спас за что опять
же с европой у него были очень хорошие
отношения и с константинополем
из западной европой у него были их
потому что на тот момент европа была в
ужасе
больше от турков потому что они ближе
были а тут появился никто по английски
его прям в летописях именуют prince of
destruction
то есть что-то типа а вот и царь папы он
подъехал да да да это же действительно
плюс все знали что где-то на востоке
есть какие-то
христианские правители мне но чем
усаживал линия мусульманин я все
даже похоронен он будет очень скромно да
он будет похоронен в ногах у своего
исламского учителя то есть будет статуя
его исламскому учителя
который там духовный наставник а у него
в ногах вот будет похоронен тимур это
вот мол он так и завещал что типа вот
чтоб так было хорошо и вот тут наверное
единственный раз когда мы в жизни можем
примерно представить что же вообще было
у тимура в голове потому что если вы
посмотрите по сути все что он сделал вот
этим вот ужасом вот как выглядел наш
сегодняшний стрим вот похода тимура если
изобразить это вот вот этот кошмар
походы что тут в иран с флагом про
который мы горели где там вообще
а где-то тут еще было да мы не упоминали
о том когда он то ли в мосуле то ли еще
где то где-то воюя уже овсе вася сто
процентов сто процентов вси вася
гарнизон города 3000 человек там была и
они отказывались сдаваться и тимур им
пообещал что горит если вы сдадите сивас
то
я не пролью ни капли вашей крови они
сдали город и он приказал всех их
задушить 3000 человек но не пролил ни
капли крови то есть это вот у него была
вот эта черта типа а попался это был
пранк
вот в таком духе так он почему-то часто
делал и вот единственная до
т.е. по сути что он сделал он оглянулся
в этот момент получается по сути что
человек подчинил себе
внезапно давайте вернемся к карте с
которой мы начинали смотрите у дуси чага
тайну мир вина hour которым он сам
управлял это его родная область это
половина чекотто я могу ли стан
он сделал себе вассальным это в
восточной ч к той вот тут могулистана
золотая орда ему формально покорилась
или х над он завоевал
то есть по сути что он сделал он
объединил три улуса монгольских то есть
что напрашивается то напрашивается 4
монгольский улус
представьте себе ситуацию 1404 год
мужику 69 лет он хромой
он без пальцев у него не сгибается не
разгибается рука
казалось бы все что ты хочешь покорена все правители с которыми ты дрался ты
всех победил что тебе еще надо столько
всего награбил из индии возишь все же
прекрасно
нет носится по иранскому плоскогорью
хромой тимур и орёт кто еще кто нами не
где иди сюда казалось бы да успокойся ты
сиди сиди на лаврах все же в порядке нет
ему ни спокойно ему 69 лет и он хочет
идти в китай
он собирает самую большую армию которая
вообще когда-либо была там 200 тысяч или
сколько сложно все с цифрами
но в общем он собирает максимально
вообще из возможного вдоль всего
шёлкового пути там вплоть до труфанов
плоть данда
очень-очень восточных городов
выстраивается
идут заготовки хлеба зерна этого питание
для лошадей
то есть идет такая заготовка она
компанию наверно рассчитан на несколько
лет в китай собирается гигантская армия
для нее все готовятся все все настроено
и они выступают в этот самый в поход и
для его отмечания ведь надо отметить
начало похода тимура закатывает
офигенную пирушку такую что прям все
пьют не в коня в общем это самый и он
сам тоже пьёт очень прилично и в 69 лет
у него уже то ли сердце не выдержало то
ли просто организм то ли что еще но то
ли он на празднике еще перепил а может
не перепил может просто уже старенький
был для того времени 69 лет и с его
образом жизни это очень приличный
возраст короче
в январе 1405 года он умирает не то есть
все же зимой вы приставки тоже как прямо
как монголы завещали зимой чтоб
форсировать реки не надо было чтоб ты вы
по льду шли то есть все подготовлено и
нет в январе 1405 года он умирает отдает
концы
ну можно было дальше индию пытаться завоевать но видимо раз он не решился в
индию ти раз он не решился идти дальше в
европу а почему-то выбрал поход на китай
из этого можно сделать вывод хотя мы
опять же не знаем но наверное он
все-таки
вдохновлялся чингисханом
и все-таки монгольским наследием которое
осталось до при том что он не был ханом
он не носил титул хан он был и миром всю
жизнь на потом назывался великим миром
формально при нём сургут мышь хан был
правителем но хотелось ему объединить
вот эту гигантскую монгольскую империю
нечто единое потому что он пошел на
минский китай при том что мин он
формально до этого даже когда мин
свергли династию юань мин сказали но вы
наши данники он сказал да мы ваши да
никита всю жизнь признавал формально
главенство китая вы же помните тогда да
что за китай китай примем очень любил
поплыть в юго-восточную азию приплыть
куда-нибудь в индонезию и сказать вот
вам желтый и зонтик только признаете что
над вами властвуют кидай вот и все
говорили да конечно однажды больше еще
не требуется ни еще просто вот вам
зонтик а вы говорите что над вами
властвует китай и таким образом они там
вообще половин в азии по сути починили
то есть если верить китайским
географом того времени китай вообще-то
распространил свою власть просто на
полмира хотя ну это не власть была это
просто нет зонтики дрель и все вот ну и
по такому же принципу они с тимуром
заключили договор типа тимур ты согласен
там 200 лошадей в год посылать в пекин
да хорошо на этом мы договорились минске
не смысле минск
осмыслили династии мин а вот и тут же
начинается какой-нибудь пир мухамед
говорит хочу это мои войска будут тут вы
знаете сейчас придут и у меня мой удел
заберут и он свои войска берет и уводят
и еще кто-нибудь берет из воевать то
есть армия тут же начинают разбегаться
то есть его наследия не прожил о
практически несколько то есть все армии
разбегаются по своим уделом все начинают
драться за токто
кто будет чем рулить на какой-то момент
победить шахрух его сын и наверное самое
важное это все-таки в самарканде сядет
его внук улугбек при котором начнется то
есть эпоха завоеваний закончатся и
вокруг все начнут друг друга резать
снова снова по всплывают эти самые мир и
в иране я снова там в золотой орде
многие подкладываются скажу так мы
вообще там астраханские ханны мы не
хотим с вами ничего знать севера
индийские там все sk тоже объявят что мы
тут сами по себе но в самарканде при
этом развернется эпическое строительства
и научная работа в самарканде сядет внук
тимура улугбек который конечно
запомнился то есть это то что называется
team урицкий ренессанс он во первых по
времени совпадает с ренессансом в европе
кватроченто наше знаменитое а во-вторых
не знаю может и делал коробку вместо то похоже этот
александр тоже доходил до согдиана до
органиста на а это герат в это время то
есть даже шахрух сын тамерлана он даже
из самарканда перенесет столицу в герат
и уже империя будет управляться оттуда а
самарканду он останется таким культурным
научным центром и что интересно вот вы
представьте что сюда свозили специалисты
из индии из золотой орды из ирана из
серии из анатолий то есть такие разные
культуры пересечения всех этих разных
культур и разных мастеров
создал а вот этот вот неповторимый и
очень узнаваемый потому что куда бы вы
не приехали
если вы увидите памятники времен кимура
и его там детей внуков тимуридов то есть
тимура шахрух а и улугбека примерно вот
в эти там 50 лет они настроили дофига на
самом деле из того что там сохранена до
сих пор
и вы увидите множество красивых зданий
очень узнаваемый вот этими синими
куколками они есть там в туркестане в
бухаре и самарканде
это конечно свой уникальный узнаваемый
стиль которого больше нет нигде он
отличается от всего остального
и конечно это то что вот как говорится
до архитектура это застывшее время есть
такая поговорка
от в данном случае я считаю просто на
сто процентов вот многое что потеряно
из-за того что потом не было единого
государства
из-за того что потом и война была и в
общем всякая гадость случилось потом не
сохранились там многие указы тимура в
оригинале они сохранились только в
перепечатка хна мы все таком ну то есть
но множество вкусностей была утеряна
а вот архитектура не было утеряно это
реально застывшее время это и биби ханым
прекрасно то есть вот этот стиль который
можно приехать в самарканд и сегодня и
увидеть там вот эту красоту
это да это передача того времени это
живопись кстати вот опять же мусульмане
нельзя изображать нельзя же изображать
людей вообще там нельзя ничего там с
глазами изображать с лицом а то там ужас
же как же а вот пожалуйста вот вам и
море времен тимуридов изображения прямо
оттуда из самарканда знаменитый сюжет я
думаю кто библию вспомнит и наш стрим по
древнему израилю тот сразу вспомнить
сюжет
принеси в жертву своего сына а вот вам
козёл отпущения вместо него
то есть
сына не стал казнить да вот
да-да-да-да-да сюжет этот самый
библейский того времени нарисованы то
есть есть и живопись и всю остальную и
вот это это медресе улугбека улугбек 100 и строит за что его кстати невзлюбили и
вот внуки в улугбек закончат довольно
плохо
его убьет свой старший сын прирежет
потому что улугбек у не было интересно
воевать он не любил воевать он не любил
вообще политикой заниматься он при
первой же возможности улугбек отдал там
наместником все вы там всем управляйте a
look back у было интересно горит только
мне давать дайте заниматься наукой ему
какое-то время давали заниматься наукой
но так как он все-таки живой потомок
тимура да а то есть и он и его дети
имеют права на престол его все-таки
пришлось прирезать в борьбе за власть
которая началась и его конечно потом
привязали но до того как его привязали
он все-таки успел построить причем он
упирал не намечать что интересно да не
на религиозные как дела это например
тимур а он старался создавать научные
центры и например при нем создан
знаменитый курганский видишь это причем
составитель именно он сам это карта
звездного неба которой на секундочку
будут пользоваться до 18 века в том
числе в европе то есть основные
настолько книжки всех астрономов это там
альмагест это
ну вот уже альмагест
и карта звездного неба по которой будут
все моряки там португальские вот плавать
или через 100 лет будут ориентироваться
и так далее то есть это вот самое полное
самая точная карта звездного неба
который превзойдет он только таблицы
этого саму тихо браге
только там через 200 лет с лишним будут
созданы
более совершенные таблицы доказал
отпущение появится позже там баран был
совершенно верно заливе us совершенно
верно совершенно верно он создавал
конечно научные центры
его как сказать обсерватории
она не сохранилась то есть это вот какие
то ее остатки еще были в начале 20 века
но ее на кирпичи разобрали да ну так еще
тогда еще в древнее время потому что
после улугбека как-то некому было
заниматься потому что те вы учёные
которых он собрал
это в первой чуть математики астрономы
они конечно после его смерти решили что
им тут беда и они поехали все в
османскую империю и и в египет и сирию
его ученики по сути и то бригада который
он собрал ученых они потом занимались
наука еще следующий там пол столетии во
всем этом регионе подымали науку вот это
усыпальница самого тимура насколько я
помню вот ну поэтому в итоге до
ограничимся тем что тамерлан создал из
того чем он непосредственно управлял это
вот такие вот вот это вот подсвечена
светлым территория ulug'bek сильно
увлечется наукой улугбек будет слишком
заниматься наукой даже там местами он
разозлит он будет говорить такие вещи
что возможно
государства можно управлять без аллаха
возможно судить надо не по шариату
а придумать какие-то свои законы которые
бы возможно были более справедливыми чем
шариат в конце концов мусульманские
законы
это аж там 600 лет назад до 700 лет
назад это уже наверное устарела кто уже
будет туда возвращаться это все
устаревший традиции может быть их стоит
улучшать ну и в итоге он против себя
настроил по сути все духовенство
самаркандская которая я же говорю
которая поддержала его старшего сына на
в борьбе за престол и он при поддержке
духовенство свергнет своего батю то есть
улугбека
его закончится все плохо ему скажут там
послали пожалуйста в пути тормозите в
этом доме заставили восстановиться в
доме в каком-то местном городе просто
где-то в пути и он остался якобы ожидая
посланников а вместо посланников нему
просто зашли убийцы которую прирезали
как решались вопросы наследования ножом
ножом мечом копьем что же выросла то
есть казалось бы ну развалилась империя
а в чем тогда его
его достижения ну во первых во первых
это тим урицкий ренессанс все-таки
подъем науки на тот момент и которую
смогли даже после смерти его внука
улугбека вывести на запад и в 1 жить в
османскую империю ну и в сирию и египет
это наука это крутые карты это хороший
астрономия это понятное дело но даже
чисто политически все-таки
власть монголов и вот этих вот тюрков
каких-то то есть не местных пришлых
которые пришли сюда вместе с чингисханом
она все-таки была очень сильно подорвано
тамерлана тем что он прошел
прошелся тут и зачистил всех эмиров
которые тут сидели еще через какое-то
время надо придется подождать но через
несколько десятилетий после тимуридов вы
ранее возникнет новая династия
это шейхе возникнут syfy виски и вы
ранее возникнет собственная власть
которая используя огнестрельное оружие
которое используя мощную мистическую
доктрину шиизм создать создаст сегодня
уже ставший классическим и
шахский иран то есть шиитский
шахский иран который ду для нас теперь
считается классическим который вроде как
мы все знаю вот иран нового времени его
создадут как раз на обломках империи
тамерлана и того что он сделается их она
там османская империя восстановится от
поражения баязида через 50 лет до давид
константинополь впоследствии выйдет и на
просторы которые тут были у тамерлана
вернет себя на талию вернет себе кавказ
армян загонит вообще в самые-самые горы
и армяне
по сей день живут только в горах ну если
мы берем не диаспоры она тот ну а
когда-то они были тут расселены до почти
по всему региону и наверное самое
главное наследие которая останется от
тамерлана это его далекий потомок
еще через сто лет уже в начале 16 века
это будет товарищ бабур это будет бабур
который под давлением всех снова с
севера кочевников под давлением узбеков
под давлением казахов которые начнут
очень сильно прессовать вот эту вот
местность ну не даром сейчас эта
территория казахстана узбекистана
туркменистана
вот под давлением тех кто сюда придет в
16 веке потомки тамерлана снимутся
вспомнил что когда-то они вообще-то
кочевали и они снимутся всей массой из и
покинут свои города покинут все что
только можно и начнут массовое
переселение в индию они начну вторжения
в индию там будет бабур
будут его потомки тип акбар и все
остальные
которые создают создадут империю как это
бабу ридов который мы знаем под
названием империи великих моголов
то есть до индию целиком завоюет ти му
рид завоюют далекий то есть
пра-пра-правнук тамерлана завоюет
полностью индию и
ты и если тамерлан туда просто ходил с
грабежами то его далекий потомок вся
осядет в индии
вас на обоснуй там мощную династию
которая до британцев доживет до прихода
британцев еду на арно главное
последствия того что сделают до бабуров
оттуда стартовал то есть кеш самарканд
бухара
это же местность герат вот вот где-то
вот такой вот вот такая вот местность
владений это скажем так
ядро того что не будет ну если хотите
под конец давайте закончим каким-нибудь
какой-нибудь страшной историей а истории
такой
дело в том что могилу тамерлана нашли в
30-х годах прошлого века на могиле
тамерлана было написано кто откроет эту
могилу тот выпустит разрушения которые
покоящиеся здесь нес во время своей
жизни вместе с ним здесь похоронены эти
разрушения кто откроет могилу тот
выпустит эти разрушения на свободу и это
сейчас не шутка знаете когда экспедиция
герасимова вскрыла могилу тамерлана 21
июня 1941 года
блин понятно что cool story херб вася ну о чем ты ну по негра наверно вася блин
все же понимаешь что это кустари ну
зачем ты портишь в печатались и нет ну
всегда ходит нет правда о том что
вскрыли 21 июня
41 и правда о том что всегда говорят что
вот не скрывайте могилы всегда когда
археологи входят и ну например
раскапывают хазарские захоронение еще
какие-то и жду я был свидетелем как
пришли
а там лагерь археологический разгромлен
лавке перевернуты все перевернуто и все
исписана надписями типа гробокопатели
убирайтесь там проклятия всякие все
такое вот так что то что люди не любят
когда вскрывают захоронения ну это
правда с днем рождение спасибо спасибо
кто то помнит до уже 17 меня уже тоже 17
эфир спасибо спасибо за поздравление
спасибо за то что на стриме были всем
пока